---
title: 寒假做的零零碎碎
date: 2026-03-02 12:52:48
tags: [Linux, 驱动, 网络, 域名, 服务器, Bot]
categories: [Linux]
---

上个学期刷到了一条获取免费域名的视频，我一直都想搞一下，并且家里有一台不用的~~远古~~老电脑，正好可以用来当服务器，于是寒假期间就搞了一下。

这篇文章我会记录我做的所有事情，但是不会介绍详细的操作步骤，只会贴出来我看的教程链接。如果你也喜欢折腾这些东西，可以参考。

## 换系统

我家的电脑大概是2012年买的，预装Windows 8.1，那个时期微软力推平板电脑，Win 8.1做了大量优化，导致这台电脑居然跑Win 7都卡顿。

一开始我想装Ubuntu 22.04 LTS，但是GNOME桌面环境太吃资源了，开个Firefox都要卡好几分钟。然后我问AI找到了Ubuntu的轻量级版本Lubuntu和Xubuntu，最后选了Lubuntu 22.04 LTS，它的桌面环境LXQt比Xubuntu的XFCE更轻量，可以说让老电脑焕发第二春了。

### 搞半天还要自己编驱动

装好系统使用一段时间后，我对这个老电脑连接的路由器打起了主意。这个电脑没有无线网卡，只能通过网线连接路由器B，B再通过无线连接主路由器A。但是B过于老旧，不支持IPv6，我就搜了相关的帖子，想办法把它改成桥接模式，但是我没研究好，找了另一个帖子说可以手动刷其他固件来支持，结果刷上之后B完全废掉，连接不上它了，至此B彻底报废。

然后我买了一个USB无线网卡，商品页说的是免驱动，实际是插上后系统默认会将其识别为U盘，内有autorun文件和驱动(exe)程序，在Windows上确实实现了“免驱动”，但是Linux系统就不行了。问商家后说Linux系统要自己下载驱动，在官网下载后安装，安装需要编译，而Lubuntu默认是没有安装build-essential和其他编译工具的。

那么问题来了：没有网络，无法下载编译工具；没有编译工具，无法安装无线网卡驱动；没有无线网卡，无法连接网络下载编译工具。死循环了，怎么办？

解决方法是：在另一台电脑上用虚拟机安装Lubuntu，然后在虚拟机里下载但是不安装编译工具，将下载好的编译工具及其所有依赖通过U盘拷贝到老电脑上，安装好编译工具后再编译无线网卡驱动，最后成功连接上网络。

不管怎样，现在我们的电脑终于是恢复网络，并且有IPv6了。

### 更新系统内核还要重新安装

安装成功网卡驱动后，我还遇到了一个问题：系统内核更新后，网卡驱动就失效了，需要重新安装。而远程使用服务器的情况下，没有网络无法连接服务器，无法重新安装驱动；没有网卡驱动，无法连接网络...这又形成了一个死循环。

寒假期间在家，我尚且可以直接在服务器上操作，但开学后服务器放在家，怎么办？

我让AI写了一个脚本，使用systemd来执行。这个脚本会在每次系统启动时检查当前系统中是否存在网卡驱动，如果不存在，就自动安装网卡驱动。这样大概能解决内核更新后网卡驱动失效的问题，目前还没有验证。而我的计划是让服务器7\*24小时开机，避免关机和重启，以防脚本不能用。

## 0成本服务器

这一节我们介绍一下如何0成本搭建一台服务器。

### 公网IPv6

现在的家庭宽带通常会同时分配IPv4和IPv6地址，但分配的IPv4地址往往是运营商级NAT（CGNAT）的私有地址。根据相关资料，`100.64.0.0/10`这个地址段被保留，用于CGNAT。此外，分配的IPv4地址也不是固定的，因此很难通过IPv4地址来访问家庭网络中的服务器。

相比之下，IPv6地址是全球唯一的，虽然家庭宽带分配的IPv6地址可能会变化，但是IPv6通常不使用NAT，因此可以直接通过IPv6地址访问家庭网络中的服务器。当然运营商也知道这些，通常情况下光猫会设置防火墙规则，禁止外部访问家庭网络中的设备。

因此，我们需要做一个操作：光猫改桥接，让它只进行光电转换，不进行路由和防火墙等操作，通过路由器来拨号和分配地址，并对路由器进行设置，允许外部访问服务器。

具体的光猫改桥接操作参见下面这份PDF，也可以自行搜索相关教程。

[光猫桥接路由器拨号开通ipv6](./寒假做的零零碎碎/光猫桥接路由器拨号开通ipv6.pdf)

经过上面的操作后，我们用不同网络的设备（如手机使用流量）Ping一下服务器的IPv6地址，如果能Ping通，恭喜你已经达成良好的开端（成功的一半）了。

### 免费域名和动态DNS

虽然通过公网IPv6地址可以直接访问服务器，但IPv6地址比较长，不方便记忆和使用，并且家宽分配的IPv6地址也可能会变化，所以我们需要一个域名来指向服务器的IPv6地址，并且需要一个动态DNS服务来自动更新域名解析记录。

这一部分我不再细讲，直接上教程链接：

[免费域名能干什么？CDN，个人网站，访问家庭内网等\_哔哩哔哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1uAVLzCEmH)

有了域名还能做很多事情，如果想要了解，Cloudflare本身就提供了很多免费且好用的服务，可以去看看。

### 免费SSL证书

通过域名访问服务器虽然很方便，但是如果没有SSL证书，访问搭建的网站时浏览器会提示不安全。解决方式大概分为两类：自行为服务器申请SSL证书、让Cloudflare代理域名而非仅进行DNS解析。

第二种方法比较简单，但在国内可能会有访问速度慢的问题。我将其使用在了GitHub Pages部署的博客上，访问速度相比github.io还快了一些，这是因为github.io国内访问更慢，甚至不换DNS都解析不了。

下面简单介绍一下第一种方法，申请SSL证书有多种方式，可以购买，也可以免费申请。常用的是Let's Encrypt提供的免费SSL证书，申请和续期都非常方便，可以使用`Certbot`工具来自动化这个过程。工具具体的安装和使用方法可以参考官方文档。

## 搭建QQ Bot

~~不想写了~~

了解以下概念和项目。简单理解为：OneBot是一个聊天机器人应用接口标准，NapCat是一个基于OneBot协议的现代化Bot实现，AstrBot和NoneBot是两个Bot应用开发框架。我们基于AstrBot，NoneBot等框架来定制业务，将其连接到NapCat上，NapCat和QQ服务器通信，最终实现一个QQ Bot。

- [OneBot | 统一的聊天机器人应用接口标准](https://onebot.dev/)
- [NapCatQQ | 现代化的基于 NTQQ 的 Bot 协议端实现](https://napneko.github.io/)
- [AstrBot](https://docs.astrbot.app/)
- [NoneBot](https://nonebot.dev/)

## 总结

寒假期间我折腾了很多服务器相关的东西，也遇到了很多问题，最后都解决了，也算是从实践中学到了很多东西，丰富了自己的经验。
